Canto vigésimo primero del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Así, de un puente a otro y hablando de cosas que mi comedia no se cuida de referir,
fuimos avanzando y llegamos a lo alto del quinto,
donde nos detuvimos para ver la otra ondonada de malevolge
y las otras lágrimas vanas, y la vi singularmente oscura.
Yo la contemplaba semejante al arsenal de los venezianos, donde hacen hervir en el
gobierno la pez tenaz para preparar los buques averiados, que no pueden navegar.
Y en aquel tiempo uno construye su embarcación,
otro calafatea los costados de la que ha hecho ya muchos viajes.
Uno afianza la proa, otro la popa.
Uno acerremos, otro retuerce las cuerdas.
Otros, en fin, reparan el palo mesana y el mayor.
De igual suerte, no por medio del fuego, sino por la voluntad divina,
hervía ahí abajo una materia espesa que se pegaba a la orilla por todas partes.
Yo la veía, pero sólo notaba las burbujas que producían el hervor
inflándose toda y volviendo a caer desplomada.
Mientras que la contemplaba fijamente, mi guía me atrajo hacia sí desde el sitio
en que me encontraba, diciéndome
¡Ten cuidado, ten cuidado!
Entonces me volví como el hombre que ve tarde aquello de que le conviene huir,
y a quien enerva un súbito temor, de tal suerte que ni para mirar detiene su huida.
Y vi detrás de nosotros un negro diablo que venía corriendo por el puente.
¡Oh cuán feroz era su aspecto!
¡Y qué amenazador me parecía con sus alas abiertas y sus ligeros pies!
Su hombro, agudo y elevado, iba cargado con un pecador
a quien tenía agarrado por el nervio de los pies.
Desde nuestro puente dijo
¡Oh Malebranche, mira uno de los ancianos de Santa Zipta!
¡Ponle debajo, que yo me vuelvo otra vez a aquella tierra que está tan bien provista!
Allí todos son bribones excepto Bonturo, y por dinero de un no a cenunita.
Le arrojó abajo y se volvió por la dura roca, de tal suerte que jamás ha habido mastín
suelto que haya perseguido con tal precipitación a un ladrón.
El pecador se hundió y volvió a subir hecho un arco, pero los demonios, que estaban resguardados
por el puente, gritaban
¡Aquí no está la imagen del Redentor!
¡Aquí se nada de diferente modo que en el serquio!
Si no quieres probar nuestros arañazos, no salgas de la pez.
Después le pincharon con más de cien arpones diciéndole
Es forzoso que bailes aquí a cubierto, de modo que si puedes, prevariques ocultamente.
No de otra suerte hacen los cocineros que sus marmitones sumerjan en la caldera las
viandas valiéndose de grandes tenedores para que no sobrenaden.
El Buen Maestro
A fin de que no se aperciban de que estás aquí, me dijo,
ocultate detrás de una roca que te sirva de abrigo, y aunque se me haga alguna
ofensa, no temas nada, porque ya conozco estas cosas por haber estado otra vez entre
estas almas venales.
Enseguida acabó de atravesar el puente, y cuando llegó a la sexta orilla, tuvo necesidad
de serenarse.
Con el furor y la impetuosidad con que salen los perros tras el pobre que de pronto pide
donde se detiene, así salieron estos de debajo del puente, volviendo todos contra él sus
Pero él gritó,
¡Que ninguno de vosotros se atreva!
Antes que me punce vuestra horquilla, adelante si uno que me oiga, y después que calcule
si debe perdonarme.
Todos gritaron,
¡Ve, malacorda!
Por lo cual uno de ellos se puso en marcha mientras los otros permanecían quietos y
adelantó diciendo,
¿Qué te podrás salvar de nuestras garras?
¿Crees tú, malacorda, que a no ser por la voluntad divina y por tener el destino propicio,
dijo mi maestro,
¿me hubieras visto aquí sano y salvo a pesar de todas vuestras armas?
Déjame caminar porque en el cielo quieren que enseñe a otro este camino salvaje.
Entonces, quedó tan abatido el orgullo del demonio que dejó caer el arpón a sus plantas
y dijo a los otros,
¡Que no se le haga daño!
Y me guía a mí.
¡Oh tú, que estás agazapado tras las rocas del puente!
Ya puedes llegar a mí con toda seguridad.
Entonces, eché a andar y me acerqué a él con prontitud, pero los diablos avanzaron,
de modo que yo temí que no observaran lo pactado.
Así vi temblar en otra ocasión a los que por capitulación salían de caprona viéndose
entre tantos enemigos.
Me acerqué cuanto pude a mi guía y no separaba mis ojos del rostro de aquellos que no tenía
nada de bueno.
Bajaban sus garfios y
¿Quieres que le pinche?
se decían unos a otros en la rabadilla.
Y respondían
¡Sí, sí, clávaselo!
Pero aquel demonio que estaba conversando con mi guía se volvió de repente y gritó
¡Quieto, quieto, escarmillone!
Después nos dijo
Por este escollo no podréis ir más lejos, pues el sexto arco yace hecho ruinas en el
fondo.
Si os plaza ir más adelante, seguid esta costa escarpada.
Cerca veréis otro escollo que os ofrecerá camino.
Ayer, cinco horas más tarde que en este momento, se cumplieron mil doscientos sesenta y seis
años desde que se rompió aquí el camino.
Voy a enviar hacia allá varios de estos demonios para que observen si algún condenado procura
sacar la cabeza al aire.
Ir con ellos que no os harán daño.
Adelante, aliquino y calabrina, empezó a decir, y tú también, cañazzo, barbaricha
guiará a los diez.
Venga además, libicocco, hidraguiñazzo, chiriato, el de los grandes colmillos, y grafiacane,
y farfarello, y el loco rubicante.
Pues caden de alrededor de la pez hirviente, estos deben llegar salvos hasta el otro escollo
que atraviesa enteramente sobre la fosa.
¡Oh maestro, qué es lo que veo!
Dije.
Si conoces el camino, vamos sin escolta, yo por mí no la solicito.
Si eres tan prudente como de costumbre, no ves cómo rechinan los dientes y que sus miradas
atravesadas nos amenazan con algún mal.
Me contestó.
No quiero que te atemorices.
Deja que rechinen los dientes a su gusto.
Si lo hacen es por los desgraciados que están hirviendo.
Se pusieron en camino por el margen izquierdo, pero cada uno de aquellos se había de antemano
oprimido la lenga con los dientes en señal de inteligencia con su jefe, el cual se sirvió
de su ano a guisa de trompeta.
Fin del Canto XXI del Infierno